## 本节重点：

* 了解C/S架构
* 复习计算机基础知识
* 了解什么是网络

> **本节时长需控制在25-30分钟内**

### 什么是C/S架构?

C指的是client（客户端软件），S指的是Server（服务端软件），本章的重点就是教大家写一个C/S架构的软件，实现服务端软件与客户端软件基于网络通信。

### 计算机基础知识回顾

作为应用开发程序员，我们开发的软件都是应用软件，而应用软件必须运行于操作系统之上，操作系统则运行于硬件之上，应用软件是无法直接操作硬件的，应用软件对硬件的操作必须调用操作系统的接口，由操作系统操控硬件。

比如客户端软件想要基于网络发送一条消息给服务端软件，流程是：

1、客户端软件产生数据，存放于客户端软件的内存中，然后调用接口将自己内存中的数据发送／拷贝给操作系统内存

2、客户端操作系统收到数据后，按照客户端软件指定的规则（即协议）、调用网卡发送数据

3、网络传输数据

4、服务端软件调用系统接口，想要将数据从操作系统内存拷贝到自己的内存中

5、服务端操作系统收到4的指令后，使用与客户端相同的规则（即协议）从网卡接收到数据，然后拷贝给服务端软件

![](/assets/计算机基础.png)

### 什么是网络？

硬件之上安装好操作系统，然后装上软件你就可以正常使用了，但此时你也只能自己使用，像下图这样，每个人都拥有一台自己的机器，然而彼此孤立

![](http://images2015.cnblogs.com/blog/1036857/201610/1036857-20161008115246442-867569611.png)

如何能大家一起玩耍，那就是联网了，即internet

![](http://images2015.cnblogs.com/blog/1036857/201610/1036857-20161008115341598-934171433.png)

然而internet为何物？举一个简单的例子（把一个人与这个人电话）：

其实两台计算机之间通信与两个人打电话之间通信的原理是一样的（中国有很多地区，不同的地区有不同的方言，为了全中国人都可以听懂，大家统一讲普通话）

![](http://images2015.cnblogs.com/blog/1036857/201610/1036857-20161008131010254-430615122.png)

普通话属于中国国内人与人之间通信的标准，那如果是两个国家的人交流呢？

![](http://images2015.cnblogs.com/blog/1036857/201610/1036857-20161008131301051-196580728.png)

问题是，你不可能要求一个人／计算机掌握全世界的语言／标准，于是有了世界统一的通信标准：英语

![](http://images2015.cnblogs.com/blog/1036857/201610/1036857-20161008131410957-1579746437.png)



结论：英语成为世界上所有人通信的统一标准，如果把计算机看成分布于世界各地的人，那么连接两台计算机之间的internet实际上就是

一系列统一的标准，这些标准称之为互联网协议，互联网的本质就是一系列的协议，总称为‘互联网协议’（Internet Protocol Suite\).

互联网协议的功能：定义计算机如何接入internet，以及接入internet的计算机通信的标准。





















